师一日唤门人法海、志诚、法达、神会、智常、智通、志彻、志道、
法珍、法如等，曰：“汝等不同余人，吾灭度后，各为一方师。吾今
教汝说法，不失本宗。
你们和其他人不一样。我灭度后，我死后，“各为一方师”，你们要
成为一方的，教化一方的上师。
吾今教汝说法，不失本宗。
我现在教你们怎么说法，说法也是有技巧的，不是随便一通乱说的，
它都有技巧，所以我教你们怎么说法。“不失本宗”，本宗是惠能所
主张的顿教法门。你们说法的时候怎么说，才能不偏离我所主导的、
我所倡导的佛法要旨、宗旨。
“先须举三科法门，
三科法门后面他解释了。
“三十六对”是相互相对的词组。
出没即离两边。
“出没即离两边”，这是“出”是语言从嘴里出来。“没”是不说了
，这两种状态，出没即离两边，你按照这个说法的话，动用三十六对
来说的话就可以，不落两边，就是不落于某种执着了。后面又说是“
出入即离两边”都是一个意思。
说一切法，莫离自性。
“说一切法”，不管说什么法都不要离开自性。我们所说的“自性恒
常”第一条义理，三个核心义理中的第一条，一定要抓住这个来说啊
。
忽有人问汝法，出语尽双，皆取对法，来去相因。
如果有人忽然问法，你要“出语尽双”，就是说出的语言都要成双成
对。“皆取对法”，彼此互相回应，说话都要相互相对，词句相对。
“皆取对法”，这个词语，两个两个之间要互相为因，因为有了这个
才就有了那个，这是互相为因。
究竟二法尽除，
最后要二法尽除，这两边全部去除，全部灭掉。
更没有可以执着的地方，这是一个说法的技巧。然后呢，下面开始解
释。
“三科法门者，阴界入也。
阴、界、入这三个，合称叫三科法门。
阴是五阴，色、受、想、行、识是也。
五阴我们都知道：色、受、想、行、识。识是八识，阿赖耶识里产生
的妄想；然后行是分别心，七识分别心；想是六识；受是我们现在五
根、六根来承受的那种感知的、能感知的外部世界的信息，这叫受；
色，我们整个世界的统称，物质世界的统称，物质世界——我们看到
外部的世界，包括我们肉身和虚空，都称之为色。“色、受、想、行
、识是也”。
十二入是什么呢？他说是，
外六尘，色、声、香、味、触、法，内六门，眼、耳、鼻、舌、身、
意是也。
就是六根和六尘合称叫十二入。
界是十八界，六尘、六门、六识是也。
六尘外加六门再加六识，这样称之为十八界。
自性能含万法，名含藏识。
自性是可以创造一切的妄想分别执着的根本意识，可以包含一切万法
，所以叫“名含藏识”。在《楞伽经》里说是如来藏、如来藏，然后
在里边生起了妄想叫如来藏藏识，藏识，在这里说是“名含藏识”，
自性能含万法。
若起思量，即是转识。
你只要起了妄想就称之为转识。转是没有妄想的状态，变成有妄想的
状态，这叫转。从有妄想的状态再变成没有妄想的状态，也称之为转
，这是转识。
生六识，出六门，见六尘，如是一十八界，皆从自性起用。
“生六识”，六识的生起；还有“出六门”，六根起的作用；还有“
见六尘”，六根起的作用之后呢，之外就会见到外边的六尘。
见到外本六尘就会反应到六识里，然后六识里又生起妄想，生起感，
生起那种变化，这是我们感知世界的从佛学角度来理解的，感知世界
的过程。
“如是一十八界，皆从自性起用”，一十八界都从自性开始生起，从
自选里边生起的。
下一句，
“对法外境，无情五对：
对法，前面讲的要用相对的词语来讲法。在这里，对关于外景的对法
，就是“无情五对”，对无情没有意识的死物的五种对，也就是四个
词。
天与地对，
这个大家都知道。
有与无对，
那么有色和无色相对这个就有点感觉不是他的讲法的套路，所以我猜
想应该是有情和无情的，因为在佛经里经常有这样的说法，有情是什
么样，无情是什么样？这本《坛经》里也出现过吧，无情是没有意识
的死物称之为无情，叫草木顽石，这就通称之为无情。有情就是我们
这些有意识的众生，所以我是这么看的。大家自行理解，我只表达我
的个人观点，对佛经应该是没有什么资格说他这里错了那里错了，这
种说法，只是我感觉应该是这样。
这个也知道，“相”在分别心的境界里是有分别心的时候称之为有相
，没有分别心的时候称之为无相。
这个讲法都是说出来是这样的，那么到了凡夫的境界里是惠能说是在
外于相离相，这个时候已经你看前面已经有了在外这样的词，那么肯
定是有内外相对的，就是我们普通人的境界了。那么我们用眼睛看到
外边有这样的物质世界，这个都是相。别人的某些行为，那也是相，
在这里有了相之后再往里就是无相。
在外于相在那里离相，有了相，但是你不要执着于它，这叫离相。这
是我们凡夫境界的所说的相。
下一句就，
这个也知道。
下面是，
这也是知道的。
你们要依法修行，“但听”你们一定要是这样的意思，你们一定要依
法修行。“又莫百物不思”，关于百物不思，你们不要这样，不要关
于百物一点不思，脑子放空、这种守空，不是正确的修行。这样的话
怎么样——“而于道性窒碍”，这样的话在佛道上修行上就会产生障
碍，也就是会有可能会跌入到无记空当中。
若听说不修，令人反生邪念。
如果一个人只听说啊，只听说法，到处听经讲法，也有这样的人，他
自己却不修这样的话，“令人反生邪念”，反而生起邪念。
但依法修行无住相法施。
你们要依法修行，应该按照正法来修行，还要做到“无住相法施”，
无住相就是不执着于任何相的法布施。
汝等若悟，依此说，依此用，依此行，依此作，即不失本宗。
如果你们真的悟到了，就按照我说的来说，就是讲法。“依此用”就
是按照这个来用，“用”就是行为，“体”是我们的意识。然后呢，
六根是用，那就我们有了正确的意识的话、正确的认知的话，我们所
对外的行为就是用六根的行为，那都是正确的。
“依此行”，你们也要按照我说的这样的行。“依此作”，这样做，
“即不失本宗”，这样的话就不会偏离本宗的宗旨了，就是惠能所提
倡的佛法的核心思想。
好了，这一期就讲到这里吧。